Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính chào các quý đạo hữu!
Kính thưa các quý đạo hữu!
Hôm nay, Yến xin trả lời
một câu hỏi có liên quan tới việc
thờ Phật Bà Quan Âm
Thiên Thủ Thiên Nhãn.
Yến xin đọc câu hỏi:
“Cô ơi!”
“Ở nhà con”
“có thờ tượng
Phật Bà Quan Âm Thiên Thủ Thiên Nhãn”
“thì buổi sáng và buổi chiều
con nên mở kinh gì ạ?”
Kính thưa quý đạo hữu
cùng các bạn!
Tức là bạn này hỏi là
buổi chiều và buổi sáng thì nên mở
chắc là ở đài
hoặc là trên thiết bị nào đó
để mở ở trên gian thờ.
Việc mà các bạn có quan điểm
là mình thờ Phật
thì mình phải mở kinh Phật,
như thế đó là một quan điểm sai.
Chúng ta đến với giáo Pháp của Phật
là để cầu sự giác ngộ
và cầu thực hành
điều mình đã giác ngộ.
Ví dụ mình giác ngộ về nhân quả,
thì mình phải thực hành
điều mà mình đã giác ngộ đó.
Ví như người Phật tử tại gia,
chúng ta giác ngộ nhân quả,
cho nên chúng ta quy y Tam Bảo,
chúng ta thọ trì năm giới,
đó gọi là giác ngộ.
Giác ngộ rằng nếu thọ trì năm giới này
thì hiện tại gia đình nhà mình
được chuyển nghiệp,
được hạnh phúc hơn
và vị lai kiếp sau
mình được hạnh phúc hơn,
không gặp những đau khổ.
Đấy là giác ngộ.
Và chúng ta phải thực hành
điều giác ngộ đó.
Tức là chúng ta phải thực sự thực hành
không sát sinh, không trộm cắp,
không tà dâm, không nói dối,
không say sưa nghiện ngập.
Và chúng ta thực hành
để thành tựu được các công đức
trong năm giới đó,
tức là thành tựu được điều giác ngộ.
Cho nên, chúng ta giác ngộ,
thực hành điều giác ngộ
và đạt được giác ngộ,
tức là thành tựu được sự giác ngộ đó
thì chúng ta mới thực sự
có được quả báo tốt lành.
Chứ không phải là
chúng ta thờ Phật rồi,
cho nên chúng ta phải mở kinh gì đó
ở trên bàn thờ Phật đó.
Ví dụ như là thờ Phật A Di Đà
thì lại phải mở kinh A Di Đà ở trên đó
để cho Phật A Di Đà nghe hay sao?
Không phải.
Đức Phật là đã dạy mình cách tu,
mình thờ Phật
là do mình biết ơn Phật,
mình đảnh lễ Phật
với tâm biết ơn, tâm cung kính
thì mình được phúc báo
từ tâm biết ơn, cung kính đó,
chứ không phải là
mình mở kinh Phật cho Phật nghe.
Ví dụ thờ Phật Thích Ca
thì phải mở Tứ Diệu Đế,
phải mở các Pháp của Phật Thích Ca
thì không phải.
Thờ Phật A Di Đà
thì phải mở kinh A Di Đà,
mở kinh Vô Lượng Thọ,
mở kinh Quán Vô Lượng Thọ,
hay là mở kinh Đại Bảo Tích
cũng không phải.
Các bộ kinh Tịnh Độ,
không phải là mình mở bộ kinh đó,
hoặc là thờ Phật Bà Quan Âm
Thiên Thủ Thiên Nhãn
thì nên mở Chú Đại Bi,
nên tụng Chú Đại Bi,
hay là nên mở kinh Thiên Thủ Thiên Nhãn
Quán Thế Âm Bồ Tát
Quảng Đại Viên Mãn
Vô Ngại Đại Bi Tâm Tổng Trì,
hay là đọc kinh Thiên Thủ Thiên Nhãn
Quán Thế Âm Bồ Tát
Quảng Đại Viên Mãn
Vô Ngại Đại Bi Tâm Tổng Trì,
cũng không phải thế.
Mà chúng ta thờ các vị Phật,
thờ các vị Bồ Tát
chỉ thành tựu cho chúng ta
một tâm duy nhất
đó là cung kính và biết ơn các Ngài.
Vì các Ngài đã khai sáng cho mình,
khiến cho mình được giác ngộ.
Và từ sự giác ngộ đó
mình thực hành,
cho nên mình sẽ được nhân quả tốt lành.
Đấy, chúng ta
phải nhớ điều thờ như thế
là thờ đúng Pháp.
Còn thờ với tâm nghĩ rằng, nghĩ thế này:
Thờ Quan Âm Bồ Tát
Thiên Thủ Thiên Nhãn,
cho nên mình mở kinh Chú Đại Bi,
mở ra cho nên đuổi được ma tà
thì cái đấy là tà kiến,
không đúng với chính kiến nhân quả.
Và ví dụ như là thờ Phật A Di Đà
thì mình phải mở:
“Nam mô A Di Đà Phật.”
Mở như thế thì mình về Tây Phương,
không phải thế.
Mình muốn về Tây Phương
thì mình phải thực hành
Tam phước vãng sinh.
Bao giờ ba nghiệp mình thanh tịnh
thì mới đồng Phật vãng Tây Phương.
Thế nào gọi là
đồng Phật vãng Tây Phương?
Tức là Phật thì đang ở Tây Phương,
Phật Di Đà ở Tây Phương,
còn “đồng” là cùng,
vãng Tây Phương tức là về Tây Phương.
Tức là về Tây Phương cùng được ở
nơi đất của Phật A Di Đà,
nhưng ba nghiệp phải thanh tịnh đã.
Còn nếu như cứ đọc tên Phật
và cứ mở tên Phật suốt ngày
mà ba nghiệp chưa thanh tịnh
thì cũng chưa về
với Phật A Di Đà được.
Còn nếu chúng ta
cứ tu tập, giữ gìn trai giới
làm sao cho quán sát thân tâm
để cho tâm mình thanh tịnh,
không có cấu uế,
không sát sinh, không trộm cắp,
không dâm dục, không nói dối,
không say sưa nghiện ngập,
không ham đắm thế gian này,
buông bỏ hết những ham thích
ở thế gian này,
thấy thế gian này là khổ,
giác ngộ khổ;
từ bỏ, cắt trừ tất cả các tham ái,
thế được gọi là
cắt tiệt các nhân thế gian này
và hồi hướng công đức đó về Tây Phương
thì chết chúng ta về Tây Phương.
Còn nếu chết chúng ta còn một niệm ái,
dù là ái đứa cháu gái thôi,
thế thì cứ niệm cả đời đi
rồi ít nữa vẫn phải quay về đây
để ở cùng với đứa cháu gái.
Bởi vì thực chất
trên nhân quả
nó là tính chất ái nhiễm của tâm.
Ái tức là dính, dính thì gọi là ái.
Ái dính, ái chấp, ái nhiễm.
Tức là tâm ta còn nghiêng về đâu
thì chúng ta đổ về đấy.
Đấy là tính chất của việc tu tập nó như thế
để chúng ta hiểu rõ.
Qua câu hỏi này của bạn
thì Cô cũng nhắc các bạn rằng
chúng ta nên tìm những bộ kinh nào,
những bài Pháp nào
phù hợp với giải quyết phiền não
ngay trong hiện tại của chúng ta.
Nếu cuộc sống của chúng ta
đang bị vì cái gì đó
mà vướng mắc,
các bạn nên biết
chúng ta đến với Phật Pháp
là chúng ta đến với
một kho tàng kiến thức
về giải thoát khỏi khổ đau
và chính chúng ta
phải vận dụng kiến thức đó vào
để chúng ta thực hành
thì chúng ta mới giải quyết
được khổ đau.
Phải hiểu rõ như vậy.
Ở thế gian này có rất nhiều kiến thức
mà chúng ta cần phải học.
Nhưng có những kiến thức
thì sẽ giúp cho chúng ta
sinh sống ở đời.
Ví dụ như là
kiến thức nấu cơm thế nào,
nấu canh thế nào,
quét nhà thế nào,
làm công việc ra sao,
tức là kiến thức nghề nghiệp
chúng ta phải học ở thế gian.
Còn kiến thức mà
diệt trừ phiền não, đau khổ:
về nguyên của giàu,
nguyên nhân của nghèo;
tại sao lại bệnh tật,
tại sao lại yểu mạng;
rồi tại sao mà vợ chồng
lại hay khắc khẩu với nhau
và cách giải quyết thế nào.
Cái đó nó thuộc về
kiến thức của Phật Pháp.
Tức là cách giải quyết
tất cả mọi khổ đau
bằng cách hướng dẫn ứng xử
mọi tình huống.
Đấy, phương pháp ứng xử tình huống
trong cuộc sống hằng ngày của chúng ta
để chúng ta chuyển hóa nhân quả
để đạt được hạnh phúc.
Chúng ta đến với Phật Pháp,
chúng ta phải biết là
chúng ta đến với kiến thức giải thoát,
kiến thức ai thực hành
thì người đó sẽ hết khổ đau.
Chứ không nên đến với Phật Pháp
bằng một sự thần thánh hóa,
một cách cuồng tín.
Không phải như thế,
chúng ta đừng nên như thế.
Phật có sự gia hộ
nhưng là gia hộ ở mặt nào,
chúng ta phải rõ chỗ này này.
Phật đưa đến sự giác ngộ
cho chúng ta
và tâm chúng ta
phải chủ động muốn giác ngộ
thì chúng ta cầu Phật gia hộ,
thì Phật sẽ giúp cho chúng ta
được tinh tấn.
Đầu tiên là chúng ta là chính báo,
chúng ta phải khởi duyên là:
“Con muốn giác ngộ Phật Pháp”
“thì cho con gặp được bậc thiện tri thức”
“giúp đỡ cho con tu tập được.”
Thì chúng ta sẽ gặp được
bậc thiện tri thức.
Bậc thiện tri thức
hướng dẫn cho chúng ta rồi,
chúng ta vẫn phải
tư duy, áp dụng với lời Phật dạy
xem có đúng hay không.
Rồi bậc thiện tri thức
lại trợ giúp cho chúng ta tu tập
thì sự tha lực ở đấy
của chư Phật rất là lớn
để giúp chúng ta nhiều hơn, nhanh hơn.
Yến chỉ lấy ví dụ thế này,
ví dụ chúng ta
là một người lười biếng, ham dục,
được ví như một người
mà chân tay yếu mềm
thì người đã có nghiệp cũ là
lười biếng, ham dục
nhưng nay lại mong muốn
được đi trên con đường đoạn dục,
được đi trên con đường hạnh phúc,
bỏ ác hành thiện,
chúng ta cầu Phật gia hộ
thì giống như là
chúng ta có một người nữa
đến giúp cho chúng ta,
dẫn dắt cho chúng ta,
trợ thêm sức lực cho chúng ta
để chúng ta đi.
Giống như người bị ốm bệnh,
chân tay yếu mềm
sẽ có một người đến giúp cho mình đi,
rồi cho mình thuốc bổ để mình uống.
Uống cho nó khỏe, khỏe mà tự đi.
Chứ không phải
người đó dùng thần thông
mà giúp cho chúng ta
bay từ chỗ này đến chỗ kia.
Không có như thế được.
Chỉ trợ giúp cho chúng ta đi thôi,
nhưng chúng ta vẫn phải đi.
Đức Phật và các bậc Thánh
và sự gia hộ là như vậy đấy.
Chúng ta được học
ở trong bộ kinh Mi Tiên Vấn Đáp
có nói một câu chuyện
về tiền thân của Đức Phật Thích Ca
là có hai vợ chồng vị đạo sĩ này
tu ở trong rừng.
Hai vị đạo sĩ này tu ly dục,
tức là không có hành dục với nhau,
mà tu phạm hạnh.
Vậy thì ông Trời Đế Thích
biết được hai vợ chồng này
đến cuộc đời về sau này
sẽ bị trả một quả báo của kiếp trước,
đó là cả hai cùng mù,
cho nên là
việc tu phạm hạnh rất khó khăn.
Vì không ai làm, xin cho đồ ăn,
cho nên là hai người đạo sĩ này
có thể bị chết, có thể bị đau khổ.
Vị Trời Đế Thích thấy như vậy
mới đến khuyên
hai vợ chồng vị đạo sĩ này
là hãy sinh một người con đi,
để sau này
có thể giúp hai vị đạo sĩ này
có thể tu được.
Hai vị đạo sĩ không đồng ý.
Vị Đế Thích kia
mới khuyên rất là nhiều
nhưng hai vị đạo sĩ không đồng ý.
Về sau thì vị Đế Thích kia có nói là:
“Thôi bây giờ nếu hai vị
không hành dục với nhau”
“thì chỉ cần là ông đạo sĩ
đặt tay lên bụng bà đạo sĩ thôi.”
“Chỉ cần đặt tay thôi.”
Còn lại vị Trời Đế Thích kia
sẽ giúp cho việc thụ thai.
Và giúp mời cho một vị Thiên tử xuống
đang phát nguyện
thực hành công hạnh Ba-la-mật
để làm con của hai vị đạo sĩ này.
Và chính người con
của hai vị đạo sĩ này
chính là tiền thân của Đức Phật
lúc đó đang thực hành các Ba-la-mật.
Tiền thân của Đức Phật đã thọ thai,
và sau này nuôi hai vị đạo sĩ này
để hai vị đạo sĩ này mù
nhưng mà vẫn tu chứng được đạo.
Chúng ta thấy,
tha lực vẫn phải phụ thuộc
vào chỗ tự lực thực hành.
Ở đây cũng thế,
đối với đạo giải thoát
thì phải thực hành từ bỏ tham sân si,
từ bỏ vô minh.
Bước đầu từ bỏ vô minh
là chúng ta phải học giáo lý nhà Phật
để giác ngộ đã,
rồi thực hành giác ngộ, đạt được giác ngộ,
chúng ta mới có thể giải thoát được.
Và chúng ta sẽ có tha lực
trong việc đi tìm giác ngộ,
thực hành giác ngộ
để đạt giác ngộ là chúng ta
có được tha lực của chư Phật, Bồ Tát,
cùng hết thảy
chư Thiên, Thiện thần, hộ Pháp,
đó gọi là chính kiến.
Còn nếu nghĩ rằng
chúng ta không đi tìm sự giác ngộ
mà chỉ đọc
một câu thần chú nào đó thôi,
hoặc làm điều gì đó thôi
mà không đi tìm sự giác ngộ
thì chúng ta sẽ không giác ngộ được.
Và chúng ta thực sự
không thực hành
trên tư duy, lời nói và hành động
đúng với điều giác ngộ
thì chúng ta không thể nào
chuyển hóa được nghiệp lực,
các quý đạo hữu.
Cho nên là dù quý đạo hữu
có thờ vị Phật nào, vị Bồ Tát nào
thì các quý Phật tử
cũng nên thực hành như thế.
Yến sẽ nhắc lại,
thứ nhất là quán căn duyên của mình
xem đang bị phiền não về vấn đề gì
trong cuộc sống hiện tại
tương ứng với người Phật tử tại gia
và mình sẽ đi tìm học, nghe giảng học
để hiểu rõ về nghiệp báo của mình
và cách tu tập làm sao
để cho mình chuyển hóa.
Rồi hàng ngày lễ Phật,
tụng những bài kinh,
nghe bài Pháp đó,
rồi thực hành trai giới
để chúng ta chuyển hóa nghiệp.
Đấy mới là người thật sự thờ Phật,
thật sự thờ chư Bồ Tát,
thật sự thờ Thánh Tăng.
Bởi vì, thờ Phật là thờ giác ngộ,
thờ chư Bồ Tát là thờ sự giác ngộ,
thờ Thánh Tăng
là thờ giác ngộ, thờ giải thoát.
Các quý đạo hữu nhé.
Qua đây,
cũng chúc các quý đạo hữu chúng ta
được hiểu rõ
về cách tu tập của chúng ta
và không bị rơi vào những tà kiến
trên con đường thực hành Pháp giải thoát.
Chúc các quý đạo hữu tinh tấn.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.